### 2024-05-28 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
reorder src/dst ips

\begin{itemize}
    \item \texttt{source\_ip}: la dirección IP del iniciador de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
    \item \texttt{dest\_ip}: la dirección IP del receptor inicial de la transmisión (puede ser invertido en caso de ser necesario).
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
\end{itemize}

@@

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, lo reducimos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe. Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 605 registros para CIC-DDos2019, 339 para BoT-IoT y 1767 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

>>>>

\begin{itemize}
    \item \texttt{low\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor
    \item \texttt{high\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada
\end{itemize}

@@

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe. Una vez hecho esto, descartamos todas las filas que sean equivalentes a 'benign', ya que la herramienta pondrá esta etiqueta de todas formas si no hay un intervalo que corresponda.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 416 registros para CIC-DDos2019, 181 para BoT-IoT y 1667 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.
